
### HTTP vs HTTPS

HTTPS는 기존 HTTP의 보안이 강화된 버전이라고 보면 된다. 사용자가 브라우저를 통해 웹사이트와 데이터를 주고받을 때 기존 프로토콜의 정보가 쉽게 노출되거나 가로챌 수 있는 취약점을 보안한 것으로 모든 커뮤니케이션이 암호화 처리된다. HTTPS는 커뮤니케이션을 암호화하기 위해 SSL(secure sockets layer) 혹은 TLS(transport layer security)라는 방식의 규약(protocol)을 사용한다. SSL이라는 이름에서 TLS를 바뀌었지만, 아직까지도 둘 다 혼용해 사용한다. 초반에는 결제시스템이나 이메일 보안을 위해 사용되다가 이제는 다양한 웹 전반에 걸쳐서 사용되고 있다. 

HTTPS를 사용하는 URL은 443 Port를 사용하고, HTTP는 80 포트를 사용한다. 기존의 HTTP는 암호화를 하지 않기 때문에 man-in-the-middle(MITM)의 중간자 공격이나 도청의 타깃이 되어 웹사이트 내에 중요한 정보를 가로채거나 malware나 광고를 심는 등 조작할 수 있다. HTTPS는 이러한 공격들에 대응하고 방지하기 위해 고안되었다.

HTTP는 TCP/IP 모델에서 가장 최상위인 애플리케이션 레이어에서 작동한다. TLS/SSL 보안 절차는 말 그대로 전송계층(transport layer)의 암호화 방식으로 애플리케이션 계층의 다양한 프로토콜에 사용할 수 있다는 장점이 있다. (TLS는 정확히 특정 계층에 속하지 않는다. TLS는 어떠한 의존할 수 있는 전송 프로토콜 '위'에서 작동한다.) 엄밀히 말하면 HTTPS는 전혀 다른 프로토콜이 아닌 기존 HTTP를 암호화된 TLS 연결을 통해 사용하는 것이라고 할 수 있다.

### how HTTPS works

HTTPS를 통한 연결을 위해서 서버는 인증서가 있어야 한다. 이 인증서는 신뢰할 수 있는 인증 기관을 통해 인정을 받아야 사용 가능하다. 이러한 인증 기관을 CA라고 하고, 이 CA의 리스트는 브라우저에 내장되어 있어 클라이언트가 서버의 인증서를 확인할 수 있다. 

클라이언트와 서버가 TLS에 의해 보호된 정보를 교환하기에 앞서 정보를 암호화하는 데 사용할 키와 암호를 주고받아야 한다. 이러한 절차를 위해 사용하는 방법 중 대표적인 방식이 대칭키와 비대칭키 방식(개인키와 공개키를 사용)의 암호화 방식이다. 

**대칭키 방식**Symmetric key / 공용키라고도 하며 암호문을 생성할 때 사용하는 키와 해독(복호화)할때 사용하는 키가 동일한 방식의 암호 시스템이다. 즉 암호화를 할 때 1234라는 값을 사용했다면 복호화를 할 때 1234라는 값을 입력해야 한다는 것이다.

**비대칭키 방식** Public key and private key / TLS handshake protocol/ 공개키 방식이라고도 하며 연관된 두 개의 다른 키를 만들어서 하나는 공개하고 하나는 안전하게 보관한다. 공개키를 통해 주고받는 정보는 암호화되고 해독은 오로지 수신자의 개인키를 통해서만 가능하다. 이는 굉장히 안전하나 속도가 느리다는 단점이 있어서 통신 프로토콜에서는 클라이언트와 서버가 주고받는 정보는 대칭키(두 개의 키가 서로 같음 - 개인키, 공개키와 반대 개념) 방식으로 암호화하고, 이렇게 암호화된 정보를 해독(복호화) 할 때 사용할 대칭키는 공개 키방식으로 암호화해서 클라이언트와 서버가 주고받는다. 
다시 말해, 실제 데이터는 대칭키(symetric key)를 통해 암호화하고, 데이터를 해독할 수 있는 대칭키의 키는 공개키 방식으로 암호화하게 된다.

---

1. 클라이언트가 서버에 접속한다. 
    - 후에 사용할 랜덤 데이터 등의 정보도 함께 전달 
    - 이를 ClientHello라고 한다. 
2. 서버가 클라이언트에 응답한다. 
    - ServerHello라고 한다. 
    - 랜덤 데이터와 TLS 암호화된 인증서를 전송한다. 
    - 이때 인증서에는 서버의 공개키(public key)가 포함되어있다. 
3. 클라이언트는 전달받은 인증서를 브라우저에 내장된 CA 리스트에서 확인한다. 
    - 이때 인증서가 리스트에 없으면 경고 메시지 출력 
    - 리스트에 있을 경우 내장된 공개키를 이용해 인증서를 해독한다. (인증서의 private key는 CA자체가 가지고 있음) 
    - 해독에 성공하면, 인증서는 CA기관에서 private key를 통해 암호화한 것이 인증되므로 신뢰할 수 있게 된다. 
4. 클라이언트는 암호 통신을 시작하기 위해, 공통키로 사용될 키를 생성(대칭키)하고 인증서에 포함된 서버의 public key를 가지고 암호화해 전송한다.(공개키 방식으로 암호화) 
5. 서버는 암호화된 데이터를 자신의 private key로 해독한다.(4에서 서버의 public key와 private key매칭) 
6. 서버는 해독을 통해 클라이언트와 같은 키를 가지게 된다. (그래서 대칭키!)




---

참고 링크

- 그림으로 배우는 Http Network Basic책
- [생활코딩 HTTPS와 SSL인증](https://opentutorials.org/course/228/4894)
- [Web Service Hardening 국내깃북](https://lesstif.gitbooks.io/web-service-hardening/content/ssl-tls-https.html)
- [MIT computer systems security](https://youtu.be/q1OF_0ICt9A)
- [Network Security 101](https://youtu.be/E03gh1huvW4)
- [Wikipedia HTTPS](https://en.wikipedia.org/wiki/HTTPS)
- [Network Security : Georgia Tech](https://www.udacity.com/course/network-security--ud199)

