
## CSS:Cascading Style Sheets
오늘은 기본적인 CSS를 공부했다. 특히 그중에서도 css box model의 개념과 display 속성 중 flex에 대해 정리하고자 한다.

## what is the CSS Box Model

HTML의 요소들은 하나의 박스라고 생각할 수 있다. CSS에서는 전체적인 디자인과 레이아웃을 고려할 때 "box model"이라는 용어를 사용한다. CSS box model은 html요소를 감싸는 박스로, margin, border, padding 그리고 실제 컨텐츠로 이루어져 있다.

**Basic Box Model = padding + margin + border + width**


> width값이 전체 값을 정하는 거 아닌가?

> 여기서 중요한 점은 요소에 지정한 width와 height값은 단지 콘텐츠의 높이와 넓이를 말한다는 점이다. 실제 총 element의 크기를 구하려면 padding와 border 그리고 margin이 합해져야 한다.


```css
    div {
        width: 320px;
        padding: 10px;
        border: 5px solid gray;
        margin: 0; 
    }
```
따라서 div의 최종 width는 **width(320px) + padding(20px) + border(10px) + margin(0) = 350px** 이 된다. 이럴 경우에는 입력한 width의 값과 실제 총 element width의 값이 달라져 계산하기 어려워지고 복잡해질 수가 있다. 이런 문제점을 전체 스타일에 `border-box` 를 적용시킴으로써 문제를 해결할 수 있다.

```css
    *, *::before, *::after {
         box-sizing: border-box;
    }
```
이런 방식을 "universal box-sizing"이라고 부른다. 이렇게 하면 실제 입력한 width 값이 최종width가 된다. padding값과 border값을 width영역에 포함시켜 실제 최종 width는 **입력한 width(320px) + margin(0) = 320px** 값이 된다.


---
## What is Flexbox?
Flexbox란 무엇인가. 기존의 position, float, clear등의 복잡한 방식에서 벗어난 강력한 도구이나 제대로 이해하기 위해선 노력이 필요한 Flexbox에 대해 알아보자.

Flexbox모델은 요소들(element)의 레이아웃, 정렬, 도큐먼트 내에서의 공간 배치를 효과적으로 할 수 있게 한다.특히 뷰포트와 요소의 크기가 명확하지 않거나 dynamic할 경우에 유용하다.


### 참고 자료 링크
- [w3schools:box-model](https://www.w3schools.com/css/css_boxmodel.asp)
- [css-trick:box-sizing](https://css-tricks.com/almanac/properties/b/box-sizing/)

---

## What is Flexbox?
Flexbox를 정복하자. 내용은 각종 블로그, 동영상, 그리고 W3C에 명시된 Flexbox스펙을 참고하였음.(링크는 하단 참조)


Flexbox모델은 요소들(element)의 레이아웃, 정렬, 도큐먼트 내에서의 공간 배치를 효과적으로 할 수 있게 해주며 특히 뷰포트와 요소의 크기가 명확하지 않거나 dynamic할 경우에 유용하다.Floxbox를 사용하기 위해서는 반드시 parent element와 children elements가 필요하다.

### Container Properties
```css
.container-parent {
    //Flexbox container가 가질 수 있는 properties
    flex-direction : row || column || row-reverse || column-reverse;
    flex-wrap : wrap || nowrap || wrap-reverse;
    flex-flow : flex-direction flex-wrap;
    justify-content : flex-start || flex-end || center || space-between || space-around;
    align-items : flex-start || flex-end || center || stretch || baseline;
    align-content
}
```
### direction
아이템(children)들을 **가로(row)**로 나열할 것인가 **세로(column)**로 나열할 것인가.가로로 뒤에서부터 나열할 것인가 **row-reverse** 세로로 뒤에서부터 나열할 것인가 **column-reverse**

### wrap or nowrap
wrap?랩?씌우다?감싸다?그렇다면 wrap이면 container안에 감싸겠다는 건가? 어라 `flex-wrap:wrap`을 주니까 다음행으로 넘어가네? 무슨 일이지? 이해가 안가 우선 wrap의 사전적 의미를 찾아보았다.

> Wrap 
    > verb (wraps, wrapping, wrapped or archaic wrapt) 
    > 2 Computing [with object] cause (a word or unit of text) to be carried over to a **new line** automatically as the margin is reached, or to fit around embedded features such as pictures.  
    > 6.〔컴퓨터〕 〈텍스트를〉 다음 행으로 넘기다.

CSS에서 말하는 `wrap`은 내가 알고있던 뜻이 아닌, **다음 행으로 넘기다**라는 사전에서의 2번째(혹은 6번째)의미를 나타냄을 알게되었다. 따라서 `flex-wrap`에서 디폴트 값인 `nowrap`의 의미는 flex items(children)를 다음 행으로 넘기지 않고 한줄에 다 넣겠다는 뜻!그러므로 아이템들을 구겨넣지 않고 크기를 그대로 표현하고 싶다면 wrap을 적용해야 한다.


### justify-content

> flex-start || flex-end || center || space-between || space-around

중심 축(row일 경우 x축 | column일 경우 y축)을 기준으로 아이템을 컨테이너안에서 어떻게 정렬할 것인지 정할 수 있다.`text-align`을 생각하면 쉽다.(언제 x축이고 y축일지 헷갈릴땐 item들이 100% stretch된 경우로 생각자 -for me)

### align-items | aling-self
> Flex items can be aligned in the cross axis of the current line of the flex container, similar to justify-content but in the perpendicular direction. (W3C Spec)
 
아이템들은 컨테이너의 cross axis(교차되는 축: x일때는 y, y일때는 x)를 기준으로 정렬가능하다. justify-content와 비슷하지만 반대의 방향이라고 생각하면 이해하기 쉽다.


### align-content

`align-content`는 `align-items`와 비슷한 개념인데 쉽게 말하면 아이템들이 많아져서 wrap으로 여러줄로 나타날 경우에 쓸 수 있는 property이다.따라서 한 줄로 나타내는 컨테이너에는 적용되지 않는다.(아무런 변화 없음)

> The align-content property aligns a flex container’s lines within the flex container **when there is extra space in the cross-axis**, similar to how justify-content aligns individual items within the main-axis.**Note, this property has no effect on a single-line flex container.** (W3C Spec)




디음에는 item에 적용될 수 있는 속성을 알아보기로 하자.
to be continued... 


#### 참고 자료 링크
- [CSS Flexbox Module Spec](https://www.w3.org/TR/css-flexbox-1/)
- [MDN Flexbox](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_Flexible_Box_Layout/Basic_Concepts_of_Flexbox)
- [Understanding Flexbox: Everything you need to know](https://medium.freecodecamp.org/understanding-flexbox-everything-you-need-to-know-b4013d4dc9af)
- [DevTips:Flexbox Essentials Youtube](https://youtu.be/G7EIAgfkhmg)
- [flexbox그래픽툴](https://flexbox.webflow.com/)
- [11things I learned reading flexbox spec](https://hackernoon.com/11-things-i-learned-reading-the-flexbox-spec-5f0c799c776b)

